---
title: Ordre du jour - Réunion FAGRESCUE du 12/09/2025
layout: page
---

### 1 - Modalités

**Lieu** : Bureau de Marc Lang, AgroToulouse
**Date** : 12/09/2025
**Heure** : 14h à 15h30

### 2 - Participants

Marc Lang - DYNAFOR
Michel Tarby - DYNAFOR

### 3 - Objectif de la réunion

Cette réunion a pour but de passer en revue les différents traitements et problèmes liés à la production des orthomosaïques du projet FagRescue. Suite à cette synthèse, les traitements à prévoir avant livraison desdites orthomosaïques devront être discutés.

### 4 - Points à aborder

#### Traitements des vols - point d'étape

- Impact vent
- Problèmes GCP
- Problème artefact
- Métriques 
  - Quelles métriques pourrions-nous utiliser pour quantifier précision des orthomosaïques au sommet de la canopée ?
  - Quelle précision sommes-nous prêt à accepter pour les ortho ?

#### Suite des traitements Fagrescue

- Coregistration 
  - Coregistration ? Quel algo ? Fonctionnement + outils ?
- Taille pixel
- Normalisation série temporelle x
- Stockage S3 des données drone et orthomosaïque
- Modalités remise images Bionomeex 
  - Quelles orthos garder dans le cadre du projet ?
- Traitements LIDAR

#### Vols à venir

- Vol test pour suivi de terrain
- Vol avec Sophie début novembre + données fournies à cette dernière
- Vol Massane

#### Administratif

- Début doctorat (financement, inscriptions...)
- Recrutement IR pour projet
- Inscription vacataire - INP

#### Cours en tant qu'intervenant à venir

- Présentation SIGMA (4h) drone 26 septembre
- Remise à niveau SIG QEGR - début décembre
- Possible sujet pour ateliers géomatiques sur drone ?

### 5 - Documents support présentation

- Document traitements été 2025 - FAGRESCUE - envoyé le 09/09/2025
- Orthomosaïques produites

## Compte-rendu de la réunion

#### 1 - Rapport des traitements de l'été

- Le rapport présenté est très bien et parfaitement adapté pour la suite du projet/thèse. Il est nécessaire que ce genre de rédaction soit habituel, cela facilitera grandement la rédaction d'un premier article scientifique. Marc L. va amender ledit document pour corriger ou demander des précisions.
- Dans la figure 2 du rapport (chaine de traitement globale), faire apparaitre un renvoi aux éléments de la chaine référant à d'autres documents produits (exemple : interpolation des données de position pour Micasense)
- Dans la partie PPK, justifier l'utilisation de ce dernier plutôt que d'interpoler directement sur les positions RTK du L2 (fichier .MRK)

#### 2 - Méthodologie Fagrescue

##### 2.1 - Bibliographie

Le vent est possiblement une cause importante dans les problèmes de reconstruction. Néanmoins, il est nécessaire de statuer sur son importance et comment cet effet pourrait être mitigé lors de prochaines campagnes terrain. Pour ce faire, la bibliographie doit être creusée davantage, surtout sur l'impact du vent sur le BBCH. Sinon, une analyse pourrait être à produire afin de quantifier l'importance du vent sur ladite échelle dans nos images.

- La différence de reconstruction entre le sol et la canopée peut également être un problème, les cibles n'étant alors pas bien projetées tandis que le sommet des arbres pourrait l'être. De la bibliographie doit être faite pour examiner si ce problème a déjà été rencontré.
- De la bibliographie sur les méthodes de co-registration est à prévoir afin de présenter à Sophie Fabre (ONERA) ce qui est faisable et pouvoir aiguiller la suite des analyses.

##### 2.2 - Suite des traitements

- Les stations météo les plus proches de la zone d'étude de Lyons-la-forêt ayant été traitées, des données plus précises de météofrance, tant temporellement que géographiquement sont à traiter également pour confirmer les premières analyses.
- Le nom des capteurs sont à intégrer dans les métadonnées des orthomosaïques (MX-BLUE ou MX-RED).
- Lorsque les données de BBCH seront disponibles, tracer un graphe représentant le pourcentage de BBCH sur la durée de l'étude. Cela permettra de mettre en relation le BBCH et les problèmes de reconstruction (avant le 14/04/25).

#### 3 - Divers

- Marc L. commence les démarches afin d'inscrire Michel T. en doctorat ainsi qu'en tant que vacataire auprès de l'INP. 
- Un sujet pour le master SIGMA est envisageable, basé sur la suppression automatique des images du MicaSense capturées durant la calibration du ZenMuse L2. Une analyse pourrait être envisagée par les étudiants afin de quantifier l'impact de la suppression de ces images sur l'orthomosaïque finale. Néanmoins, cela implique la création d'orthomosaïques avec et sans ces dernières, nécessitant donc des licences Metashape 